---
layout: post
category: reading
title: 灭烛怜光满，醉里挑灯看剑
tags: 心灵旅途
image: https://c1.staticflickr.com/1/752/23132707306_1a7e92df98_c.jpg
description: 想一想，你多久没有抬头望一望天上的月亮和星星，这城市化的灯火霓虹暗淡了它们的存在；想一想，你多久没有去爬山徒步，欣赏路边的野花拥抱自由的风，一直徘徊在俄罗斯方块般的钢筋水泥里；想一想，你多久没有静下心来读读书，写写字，和自己的心说说话，每天刷着手机目不转睛的做低头一族？你很久都没有这么做了，你没有被时代抛弃，可以说你很潮流，但是，你就这样被大自然抛弃，也忘记了问候自己那颗心。
---

**■ 文/麦莎**

全市停电一天，就好像有米无炊，让巧妇也为难，虽然给人们带来很多不便，但是在科技充斥我们生活、填满城市空间、占据我们心灵的时代，突然停个电，倒是一件幸事。

平日里人们为了生存必须努力拼搏、工作赚钱，扮演着不同的角色，应付各种各样的交际，就算是闲暇下来，也是穿梭于灯红酒绿，流连于社交网络，沉浸于电影电视剧，科技给了人们更多选择，同时也让人们成为被选择的那一类。百年前，鸦片侵蚀了一代人的精神心灵身体，百年后，微信等手机软件又如鸦片般吊着现代人的胃觉，你不吸一口，就浑身难受。二者同样刺激了人们躺在床上打发时间的慵懒之痛。

想一想，你多久没有抬头望一望天上的月亮和星星，这城市化的灯火霓虹暗淡了它们的存在；想一想，你多久没有去爬山徒步，欣赏路边的野花拥抱自由的风，一直徘徊在俄罗斯方块般的钢筋水泥里；想一想，你多久没有静下心来读读书，写写字，和自己的心说说话，每天刷着手机目不转睛的做低头一族？你很久都没有这么做了，你没有被时代抛弃，可以说你很潮流，但是，你就这样被大自然抛弃，也忘记了问候自己那颗心。

停电，长久来说，在生产生活上是一种落后，但短暂的停电，却是一种警醒，是一种回归。

长辈们说，停电，有小时候的感觉。那是他们在外面疯玩最充分的理由。因着没电可以和小伙伴们尽情的跑跳、捉迷藏；因着没电，大人们会聚坐在院落里聊聊家常，放任孩子们的童真。对于那时候的人们来说，没电并不是烦恼，而是欢笑。而现在呢，突然把电断了，就像突然抽走了光线，不仅空气沉浸在黑暗里，整个人的身心都沉浸在黑暗里，百无聊赖，不知所措。其实，手机越发达越弱化了它最初只是发短信打电话的功能，现在一个饭店要是没有WiFi，都面临倒闭的风险，人们吃饭玩手机走路玩手机，醒来找手机，睡觉前看一遍朋友圈，在网上戴着各种面具与不认识的聊天，回到家里把老人晾在一边，很少同他们聊天，顾自的摆弄手机.......所谓网瘾，是一种可怕的惯性力量，冷落了那份最原始最纯粹的情感。

没有电，人们想起了蜡烛。古人对蜡烛不仅有着现实的需要，也有着特殊的情感。辛弃疾说“醉里挑灯看剑”，为何要“挑灯”呢？他化身于诗词里的将军，在夜深人静万籁俱寂之时，思潮汹涌无法入睡，只好独自喝酒。喝“醉”之后，仍然不能平静，便继之以“挑灯”，又继之以“看剑”，想到自己徒有凌云壮志，而“报国欲死无战场”，便只能在不眠之夜吃酒，昏黄幽暗的灯光，只能让他在“梦”中驰逐沙场，快意一时。吴文英说“试挑灯欲写、还依不忍，笺幅偷和泪卷”，多少次挑亮灯芯，备好纸笔，却依旧不忍，又把写上字、滴过泪的信笺，偷偷卷起。他想写一封分手信，可是又不忍写完，只能一遍遍挑亮了灯光又熄灭，内心的苦楚煎熬又有何人知道，也许连灯光都怨愤他的矛盾犹豫，词人只好自己偷偷的收起纸笺，一片痴情也只得自我宽慰。

比蜡烛更让人爱的是月光。张九龄说“灭烛怜光满”，他看到月光饱满，浩瀚的倾泻进屋子里，便起身熄灭了蜡烛，怜爱的让光留在身边。灭烛那一刻，刹那间见生死，就像人生，刚刚还是锦绣繁华，闪烁辉煌，一瞬间就能幻灭静止，如梦无痕。冷眼看尽这人世无常，且不去在乎得失了，抬头看看月光，整个心胸都开阔壮丽了。词人用“怜”，或许就是心思微震，感动于月光的满，感动于生命的真相，看到了光，也看到了自己。

我也点燃了一支蜡烛，是苹果形状的，绿色如玉，烛光让我觉得温馨静谧，又有一些小浪漫，很美。随手翻开一本书，朱光潜的《谈美书简》，哲学性的文字，只有世界安静心灵安静，才能读的进去。书中所说“人在聚精会神中观照一个对象时，由物我两忘达到物我同一，把人的生命和情趣‘外射’或移注到对象里去，使本无生命和情趣的外物仿佛具有人的生命活动，使本来具有物理的东西也显得有人情”，古人常常借诗以言志抒情，今人见到美好的事物亦会有感而发。有烛光与书的陪伴，温暖了身边的方寸之地，这让我感到了一种不孤单，这是与看手机不一样的，玩手机是越玩越孤独，而致守于虚极静笃却能把内心的空洞填满了，停电给了我机会，烛光给了我氛围，我是享受的。

记得去年半夜去爬泰山，在寒冷的夜晚，跟着黑压压的人群一步一个台阶走着，因为是在黑暗里，感受不到险峻与艰辛，只能一心往前走，将全身的力气用于爬山，忘却了尘世的一切，当最终登上极顶，和一群人守望东海日出。出生的太阳如新生的婴儿，一点一点破晓而出，感觉很新鲜很娇嫩，这是在黑暗里经过长途跋涉后的奖励，站在山顶，每个人都是胜利者，是从疲惫、困倦中坚持过来的，挥一挥手，就看到迎风摇曳的希望之帆，颤动于朝阳之中，《浮士德》里所说“有为者岿然看定四周，这世界对他几曾沉默”。黑暗让人审视自己，思考人生，考验自己面对困难的坚韧。

多抬一抬头看看广阔的天空，多笑一笑和家人亲切的聊天，多动一动去大山间小路上蹦蹦跳跳，多静一静倾听自己的灵魂，让我们在互联网时代的浩瀚里还能守住自己的风帆，还能够见山水与己心，过好每一个寻常的日子。

明月澄辉河汉晓，繁华静褪转星眸，墨晚沉香阔琼楼。

玉烛灯花灭，卷字清宵瘦，低弄一寸秋。

当所有的建筑撤走五彩缤纷的光芒，月亮和星星就显得澄澈辉煌，难得笼夜于城市的上空，我也灭了烛，卷上书，让饱满的月光洒进窗子，开始思考自己的未来之路，不知不觉，人生又过了一个秋……
